# 第一章 引言

## 经济学十大原理
* **稀缺**:社会的资源是有限的。  
* **经济学**研究的是社会如何管理它的稀缺资源。  

----------------------
#### 人们如何制定策略

##### 原理一：人们面临权衡取舍 (People face trade-offs)

决策制定要求在不同目标中进行**权衡(取舍)**(trade-offs)。  
>父母决定如何花费(分配)家庭的收入。  

* 社会面对的其中一种权衡是**效率**和**平等**之间的取舍。
* **效率**(efficiency)是指社会从它的稀缺资源中获得最大收益。
* **平等**(equality)是说这些收益在社会成员之间平均分配。  
>当制定政策时，平等会减少努力工作的回报，降低了积极性，降低了效率。  

##### 原理二：某事的成本是为了得到它而放弃的其他东西 (The cost of something is what you give up to get it)

**机会成本**(opportunity cost)是你为了得到它而放弃的其他东西。
>计算上大学的成本：把花掉的学费、书本费、衣食住行等加在一起，但这个费用并不能真正代表机会成本  
一：漏算了成本：时间成本  
二：即使不上学，依然有衣食住行的开销，因此只应该计算高出的部分  
三：不上学即没工作，要计算如果去工作获得的金钱和其他非物质收获  

##### 原理三：理性人在边际处思考 (Rational people think at the margin)

* **理性人** (rational people)，在给定的可行选择前提下，有条理且有目的地尽自己所能来实现自己的目标。  
* **边际(上的)变动** (marginal change) 来表示对某个已存在的方案的微小增量的调整。  
* 理性人在决策时通常要比较**边际收益** (marginal benefits) 和**边际成本** (marginal costs)。  
>假设飞机每个座位平均成本500元，飞机即将起飞时会销售低于平均成本的座位。  
当飞机一定会起飞，除开飞机一次飞行的成本外，每增加一个乘客就会增加边际成本，但这个成本远低于乘客支付的价格(即使是即将起飞时所销售的价格)  

人们对商品得支付意愿取决于额外一单位该商品所产生的边际收益。边际收益又取决于人们已经拥有的该商品的数量。  

##### 原理四：人们对激励做出反应 (People respond to incentives)

* **激励** (incentive) 是指诱使或迫使人们做某事的东西，例如可能的惩罚或奖励。  
* 分析任何政策时，不仅要考虑直接效应，还必须考虑激励引起的不明显的间接效应。  
-----------------------------------------
#### 人们如何相互作用 ####

##### 原理五：贸易能使每个人的情况变好 (Trade can make everyone better off) #####
贸易使得每个国家(或个人、团体)专业从事自己最擅长的产品的生产，通过贸易增加商品和服务的种类以及降低成本。

##### 原理六：市场通常是组织经济活动的好方法 (Markets are usually a good way to organize economic activity) #####

* **市场经济中** (market economy) 中央计划者的决策被成千上万个企业和家庭的决策所替代。  
* 价格和**自利**[^1] (self-interest) 引导着他们的决策。  

[^1]:此处的自利不是自私自利，而是将自己的幸福感觉最大化  

市场经济的决策时分散性的而不是中央集中式的，但事实证明，这样的市场经济在组织经济活动、促进经济整体的福利方面取得了显著的成功。  
>人类几乎随时随地都需要他人的协助，要想仅仅依赖他们的恩惠，肯定不可行。你如果 能激起他们的利己心，使有利于他们，并告诉他们，为你做事对他们自己有利，你要达到目 的就容易得多了…类似提议的意思是：请给我所要的东西，同时你也可以得到你所要的东西。 我们所需要的利益，大部分是按照这个方法取得的。

##### 原理七：政府有时能改善市场结果 (Governments can sometimes improve market outcomes) #####

&emsp;&emsp;我们需要政府的原因之一是，市场看不见的手的效力需要政府保驾护航——某些规则 和制度对于市场经济非常关键，而这需要政府制定和维护。最重要的是，市场经济需要法律 来保证人们能实施**财产所有权** (property rights),后面简称“产权”。~~只有如此，个体才能拥有和掌控稀缺资源。~~  
>农民不会种粮食如果他预料到粮食会被偷；如果盗版横行,演艺公司不会生产DVD。  

&emsp;&emsp;我们需要政府的另外一个原因是：看不见的手威力强大但并非万能。政府有时需要干预经济、改变人们原本可自行选择的资源配置。政府出手的原因有两大类：促进效率或促进平等。也就是说大多数政策的目的，要么是扩大经济馅饼要么是改变馅饼的分割方法。  
* 市场本身有时不能够导致有效率的资源配置，经济学家将这种情形称为**市场失灵** (market failure)。
* 市场失灵的原因有**外部性** (externality) 和**市场势力** (market power)。
* **外部性**是指一个人的行为对旁观者的福利造成了影响。
* **市场势力**是指某个人（或 某些人）具有很大的影响市场价格的能力。  
>污染是外部性的一个典型例子。  
垄断是市场势力的一个典型例子。  
在实践中，很多诸如收入税 和福利体系（welfare system）的公共政策，都试图实现经济财富更为平等的分配。  

--------------------------------
#### 经济整体如何运行

##### 原理八：一个国家的生活水平取决于它生产商品和服务的能力 (A country's standard of living depends on its ability to produce goods and services)

* 生活水平的几乎所有差异都可归因于国家间的生产力的差异。
* **生产力** (productivity) 是指每单位劳动投入能生产的商品和服务数量。
>&emsp;&emsp;破窗理论说的是：面包店的窗户被小混混用砖头打破了。围观的人感叹说：真可惜。但在你知道这件坏事之前，有人就鼓吹这样的情形也有好的一面：现在面包店要花钱修窗户。修理工因此挣了一笔钱，他会将这笔钱花掉，这又让另外一个人挣了钱，以此类推。你知道怎么计算这样的连锁反应，最初的支出通过乘数效应不断放大，产生了更多的收入和就业。如果被打坏的窗户面积够大，说不定能导致经济繁荣！  
&emsp;&emsp;如果面包店店主不花钱修窗户，他也许就会去买他心仪已久的套装了，为了这套衣服他一直在攒钱。那么，裁缝的收入就会增加，然后裁缝将钱花出去，以此类推。这也是一系列的支出（收入）和就业事件。打破的窗户没有产生新的净支出，它只是使支出改变了方向。打破的窗户没有产生新的经济活动，而只是使经济活动改变了方向。  
&emsp;&emsp;破窗谬论以各种形式长期存在。当政府的政策旨在创造或维持就业岗位时，我将其称为计算工作数量谬论。学过经济学的人知道一个不那么明显的事实：真正的进步源于摧毁某些工作岗位。美国曾经需要90%的国民来种植粮食，现在只需要3%。他们的状况因为农业就业岗位减少而恶化了吗？本来应该是农民的人现在成为了大学教授和计算机专家...

##### 原理九：当政府发行过多货币时商品价格上升(Prices rise when the governments prints too much money) #####

* **通货膨胀** (inflation) 是指经济中物价总体水平上升。
>几乎所有的严重通货膨胀(膨胀率高)或长期通货膨胀，都是由于货币数量增长引起的。  

##### 原理十：社会面对通货膨胀和失业的短期权衡 (Society faces a short-run trade-off between inflation and unemployment) #####
&emsp;&emsp;尽管在长期，较高的物价水平是由于货币数量增加引起的，然而短期的物价水平升高 更为复杂和更富有争议。绝大多数经济学家是这样描述货币注入的短期效应的：
> * 经济中的货币量增加刺激支出总体水平提高，因此促进了商品和服务的需求
> * 长时间较高的需求会促使企业提高商品价格，但与此同时，它也会激励企业多雇佣工人、多生产产品和服务
> * 多雇佣工人意味着低失业率

* **经济周期** (business cycle) 是指，经济活动——按照产品和服务的产量或基于人口数量等指标衡量——出现不规则的且难以预测的波动。

----
#### 总结 ####

**人们如何指定策略**  

1. 人们面临权衡取舍  
2. 某事的成本是为了得到它而放弃的其他东西  
3. 理性人在边际处思考  
4. 人们对激励做出反应  

**人们如何相互作用**  

5. 贸易能使每个人的情况变好  
6. 市场通常是组织经济活动的好方法  
7. 政府有时能改善市场结果  

**经济整体如何运行**  

8. 一个国家的生活水平取决于它生产商品和服务的能力  
9. 当政府发行过多货币时商品价格上升  
10. 社会面对通货膨胀和失业的短期权衡  

